б

СУБЪЕКТ И ОБЪЕКТ\
ЭСТЕТИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

В современных условиях, когда, как отмечалось в Отчетном докладе ЦК XXV
съезду КПСС, «идет живительный процесс обогащения искусства знанием
жизни и, с другой стороны, дальнейшего приобщения многомиллионных масс
трудящихся к ценностям культуры» [^1], особо актуальными становятся
вопросы активности эстетического воспитания. Решение их связано с
дальнейшей разработкой проблемы сущности и за­кономерности связи субъекта
и объекта в эстетической дея­тельности.

Наряду с нравственными, правовыми, политическими и т. п. отношениями
субъекта и объекта наука выделяет и спе­цифически эстетические отношения.
Отличительной особен­ностью последних является их чувственная
определенность. В этой определенности субъект и объект представлены не
только в той связи, которую мы называем гносеологической, но и связи,
характеризующей определенную тотальность или особого рода целостность
взаимодействия субъекта и объекта. За такой тотальностью фактически
скрыта вся совокупность реализуемых человеком отношений, включая и
отношения нравственного, познавательного, политического и т. д. поряд­ка.
Именно в этой тотальности вырисовывается богатство чув­ственного
взаимодействия субъекта и объекта, как одновре­менно богатство самой
природы эстетических отношений и эстетического вообще.

В самом деле, эстетический объект дается человеку не только для знания
или, скажем, для чисто утилитарных це­лей, но и для определенного
целостного утвердження, связан­ного с феноменом чувствования, переживания
и т. д. Уже в силу этого такое утвердждение выходит далеко за рамки
выражения простого удовольствия и простой чувственности (ощущения,
восприятия). В известном смысле оно характери­зует меру осуществляемости
человеком полноты жизни, а также меру, какой она была выработана всей
историей движения человечества к коммунизму и закреплена
соответ­ствующими понятиями прекрасного, величественного, возвы­шенного и
т. д.

Известно, что уже в ранних произведениях К. Маркс выдвинул совершенно
отличную от старого материализма и идеализма точку зрения на субъект и
объект чувственной деятельности. Фейербаховскому пониманию чувственности
К. Маркс противопоставляет мысли о ее практической приро­де, о ее
историчности и социальной направленности. Вместе *с* тем К. Маркс
сохраняет и материалистически более последо­вательно развивает положение
предшествующих материали­стов и Фейербаха о человеке как предметно
действующем су­ществе, противопоставляя свои взгляды идеалистическому
по­ниманию человека вообще и гегелевскому в частности [^2].

Эта более последовательная точка зрения сводится к тому, что
антропологизму Л. Фейербаха К. Маркс противопостав­ляет принцип историзма
таким образом, что естественно-при­родную, предметную сторону человека
толкует как органически «снятую» естественностью самой истории
общественного раз­вития людей. «\...Человек --- не только природное
существо, т. е. существующее для самого себя существо\... Подобно тому,
как все природное должно *возникнуть,* так и *человек* имеет свой акт
возникновения, историю\... История есть истинная естественная история
человека» [^3].

Эта мысль К. Маркса очень важна. Если речь идет о *единой* сущности
человека (вероятно, исходить из факта ра­зорванности такой сущности,
значит абсолютизировать отдель­ные состояния человека, превращая их в
конечные определе­ния последнего), то из марксовской мысли вытекает
следу­ющее: как природное, «существующее для самого себя» суще­ство
человек исчерпал себя до своего первого собственно про­изводственного или
же общественного акта, иначе говоря, его первый по-человечески
*существенный* акт есть акт социаль­ного, а не природного порядка.

Но это означает, что и существенность чувственности чело­века положена в
его общественной, а не природной данности как таковой. Сказанное важно
подчеркнуть потому, что не­редко специфику чувственных процессов
связывают если не с природным своеобразием органов восприятия и ощущения
человека, то со своеобразием чисто предметного мира, каким он предстает
исключительно в этих органах восприятия. При этом допускается двоякого
рода ошибка. С одной стороны, вся собственно социальная, духовная
сторона чувств оказы­вается отторгнутой от действия самих органов чувств
и лишен­ной своего предметно-телесного, живого выражения: здесь за
духовностью чувств фактически подразумевается действие одного мышления,
рассудка, сознания. С другой стороны, ока­зывается обедненной и сама
телесная, предметно-живая сторо­на чувственности, так как вряд ли после
всего последняя мо­жет браться в каком-то другом смысле, кроме как не в
смысле чисто психофизиологическом --- в форме одного объекта,
не­одухотворенно.

Не менее распространена и другого рода ошибка: когда чувственный акт
человека берется исключительно в значении некоторой первой, к тому же
достаточно-таки несущественной ступени познания. Такой гносеологизм
сразу же превращает чувственность в простое *средство* постижения истины
(как будто только во имя истины совершается вся жизнедеятель­ность и
человеческое утверждение людей).

Совершенно правильно, что истина может и не даваться нам на уровне
простого созерцания (восприятия, ощущения и т. д.), что для ее
достижения необходимо подняться на уровень дви­жения рассудка и разума.
Здесь --- и это исключительно гно­сеологическая ситуация --- место
чувственности справедливо определяется самим смыслом познавательной
деятельности, цель которой состоит в получении объективно-истинных
зна­ний, без налета чрезмерной субъективности или какой-то
эмоциональности отношения человека к объекту знаний.

Но правильным является и то, что не только такая деятель­ность не
является единственно значимой и необходимой для человека, чтобы отсюда
можно было находить чувствен­ность чем-то низшим и несущественным по
сравнению с рас­судком, разумом, вообще --- рациональным. Лишь в
контексте представления всей полноты жизнедеятельности людей, пол­ноты
способов утверждения человека, его смысла бытия, мож­но вычленить полноту
человеческого чувственного процесса. Во всяком случае,
узкогносеологическая плоскость отноше­ния чувственного и рационального не
должна отождествляться с плоскостью отношения искусства и науки как двух
относи­тельно самостоятельных форм деятельности, имеющих свои
специфические и одинаково важные цели.

В конечном счете, из чувств мы не только *начинаем* позна­ние, но и
своеобразно завершаем его --- возращаемся к ним с высоты познанного,
осуществленного, пережитого. Вероятно с этого момента вступают в силу
чувства в их подлинной пол­ноте выражения --- «чувства-практики» (Маркс).
Мы гово­рим,--- в полноте, ибо вряд ли может быть найден какой-то более
достоверный, чем такого рода чувства, определитель значимости и
необходимости того, ради чего совершалась познавательная или иная
деятельность. Другими словами, проявление таких чувств и будет
выражением той самой прак­тики, которую мы называем собственно
человеческой *чув­ственной* деятельностью. В ней наглядно будет
представлена завершенность ответа на то, каким реально, фактически,
до­стоверно обнаружилось для человека все ранее полагаемое им в желании,
в фантазии, в теории.

Вероятно также, что только с этого момента вступает в силу собственно
«непосредственное созерцание человека», т. е. такое созерцание, в
котором содержится и выражение то­го, во имя чего вообще осуществлялось
полагание возможного или каков смысл человеческих устремлений вообще. Не
видеть в таком созерцании выражение истины или видеть его лишь в
качестве несущественной «ступени» познания --- значит подвергать
сомнению если не всю практику людей, то по край­ней мере всю
непосредственность ее по-человечески выражен­ной достоверности. Ибо ведь
смысл последней состоит не толь­ко в той очевидности, которая
подтверждает истину в некой бесчувственной, машинной и --- только тем
--- в неоспоримой форме, но и той, в которой сама эта неоспоримость,
достовер­ность, истина представлены человеку по-живому непосред­ственно
(небезразлично). Иначе говоря, практика тем и досто­верна, что
по-человечески чувственна, тем и подтверждает истину бытия, что
подтверждает истинность устремлений са­мого человека.

Чувства сближают человека с предметным миром именно потому, что берут на
себя нагрузку практики и, ближайшим образом, той ее стороны, которая
характеризует само существо связи предмета с тем, что необходимо
человеку. Но эту функ­цию могут выполнить не просто так называемые
внешние чув­ства, которые, как уже отмечалось, противопоставляются
ду­ховному акту человека, «духовным чувствам». Имеется ввиду единая
чувственность, способная выступить как от имени от­дельных органов
человека, так и от имени всего его социаль­ного облика.

Конечно, представление о двоякого рода чувствах --- «внеш­них» и
«внутренних» (телесных и духовных) --- далеко не слу­чайно. Известно, что
идеализм закрепляет это представление, но уже в виде того отчетливо
классового положения, согласно которому чувства «внешние» являются
грубыми и плебей­скими, а чувства «внутренние» (духовные) ---
возвышенными и господскими. Однако, по мысли Маркса, практическое
упразднение частной собственности ведет к полной эмансипа­ции
человеческой чувственности. С этой эмансипацией не мо­жет не уйти в
прошлое и вековечное представление о двоякого рода чувствах, различных
по своей ценности и непосред­ственности.

Маркс и Энгельс убедительно показали, что апеллирова­ние к так называемым
духовным как, якобы, более истин­ным чувствам, к которому так часто
прибегали современ­ные им буржуазные идеологи, как правило, заканчивалось
спекуляцией на подлинно духовных ценностях человека. Ибо под маской
возвеличения «духовных чувств» здесь протаски­валась обыкновенная
апологетика тем самым грубым, «те­лесным» чувствам, над которым эти
идеологи издевались. Вспомним, с какой саркастичностью К. Маркс и Ф.
Энгельс высмеивали Б. Бауэра, который обвинял Файербаха в возве­личении
«мирской чувственности», т. е. в принижении всего «святого»,
«внутреннего», «духовного» в ней[^4].

Правда, современная буржуазная эстетика уже давно не вспоминает о
святости чувств человека; для нее святым ста­ли чисто животные начала
людей. «Если например, у Каф­ки,--- пишет Г. Кох,--- человек превращался
в клопа, то это было еще все же выражением возмущенного отчаяния по
от­ношению к непонятному миру, который отнимал у человека его
человеческую сущность. Современные декаденты, хотя и шумно восторгаются
Кафкой, давно уже не проливают слез над человеком в образе клопа;
напротив, они скорее покло­няются клопу в образе человека» [^5].

Очевидно, нет «внешних» и «внутренних» чувств, которые порознь и с
равным основанием могли бы быть названы че­ловеческими. Есть одна
чувственность, выступающая как от имени предметности, телесности
человека, так и от имени его сознания, духа, разума. И лишь при
определенных социаль­ных обстоятельствах она может своеобразно
раздваиваться или расщепляться. Но этот факт уже характеризует несколь­ко
иную коллизию: он свидетельствует о расщепленности са­мого социального
бытия человека, иными словами, об отчуж­дении его от предмета
непосредственной деятельности, или от человеческой потребности в такой
деятельности вообще.

Единство общественной сущности человека предполагает, что последний не
может не присваивать мир цельным обра­зом или с высоты осуществления
единой цели жизни. Должно быть, эта цель по праву крайне значима, если
человек мель­чает без нее, приносит себя в жертву совершенно чуждым
стремлениям и желаниям, вместо того, чтобы господствовать над ними.
«Удрученный заботами, нуждающийся человек,--- писал К. Маркс,---
невосприимчив к самому прекрасному зре­лищу» [^6]. Но, видимо,
невосприимчив не в том смысле, что гла­за человека перестали быть
глазами, а уши ушами, что одно перестало видеть, а другое слышать. Пусть
с точки зрения их естественно-природных возможностей ничего не
изменилось. Речь идет о том, что органы чувств человека могут потерять
способность к человеческой восприимчивости чувственных яв­лений, не
нарушая своей психо-физиологической «структу­ры». Это может иметь место
при условии, что они перестают быть «сущностными силами» (Маркс)
человека, т. е. такими органами присвоения действительности, в которых
человек утверждал бы себя целостной сущностью, единым способом своего
общественного проявления. В данном случае такие ор­ганы потому и
превращаются в способы отрицания этой еди­ной сущности, что оказываются
ограниченными только тем предметом и той потребностью, которые диктуются
одной за­ботой и нуждой.

По мысли Маркса, чувство, «\...находящееся в плену у грубой практической
потребности, обладает лишь *ограничен­ным* смыслом» [^7]; в этом
отношении оно вряд ли может быть названо подлинно человеческим чувством.
Ибо предел его до­сягаемости --- только *этот* предмет; с другой стороны,
только этот *предмет* составляет для него границу и поле выявле­ния всего
чувственного как такового, в то время как само оно остается совершенно
невосприимчивым к другим предметам и явлениям мира.

Все это говорит о том, что сам предмет, положенный в по­требности, но
практически не присвоенный и не утвержден­ный, еще не есть
непосредственный, а потому и чувственный предмет. Он может иметь какую
угодно форму своего бытия, следовательно, полагать какую угодно форму
его присвоения человеком, в том числе и такую, которая ничем не будет
от­личаться от присвоения его животным. «Для изголодавшегося человека,---
отмечал Маркс,--- не существует человеческой фор­мы пищи: она могла бы с
таким же успехом иметь самую грубую форму и не возможно сказать, чем
отличается это поглощение пищи от поглощения ее *животным»* [^8]*.*

Видимо простая совокупность потребностей человека, взя­тая без выработки
единого человеческого способа присвоения окружающего, еще не
свидетельствует о наличии у человека универсальной восприимчивости к
чувственному миру. Такая восприимчивость возможна лишь с практической
эмансипа­цией всех форм жизнедеятельности человека\^ с одновременной
выработкой у него сознания необходимости осуществления всего богатства
человеческих потребностей, выработанных историей. И только с такой
необходимостью, положенной «как нужда» (Маркс), как цель общественного
совершенствования, все органы чувств человека могут предстать единым
челове­ческим органом или --- что то же самое --- органом в «форме
общества».

Маркс отмечал, что именно такая обобществленность орга­нов чувств
человека порождает и богатство их предметно вы­раженного функционирования
--- богатство дифференцирован­ной человеческой чувственности:
«Музыкальное ухо, чувству­ющий красоту формы глаз,--- короче говоря,
такие *чувства,* которые способны к человеческим наслаждениям и которые
утверждают себя как *человеческие* сущностные силы» [^9]. Бла­годаря этой
способности, чувства могут выступать не только от имени того или иного
индивидуализированного органа вос­приятия (каким он представлен, скажем,
у животного), но и от имени существа единой человеческой
индивидуальности как таковой: чувствующий красоту формы глаз смотрит
гла­зами всех художников или по-общественному --- *художест­венно;*
музыкальное ухо слышит ушами всех музыкантов или по-общественному ---
*музыкально* и т. п. Тем самым че­ловек преобретает способность
утверждать себя и через от­дельное чувство, что в принципе не свойственно
животно­му. Соответственно этому и все видимое, слышимое --- одним
словом, все реально чувственное как таковое, в свою очередь, становится
предметом общественного восприятия, ибо глаза­ми и ушами отдельного
человека здесь фактически слышит и видит все человечество [^10].

Именно поэтому и предмет чувств дается человеку не просто в своем
базразлично природном бытии. Чувственное вообще детерминировано всей
совокупной деятельностью мно­гих поколений людей, каждое из которых, по
Марксу, стояло на плечах предшествующего. Разумеется, вещная, предметная
сторона этого явления всегда имеет нечто устоявшееся, не­изменное,
природное, что определяет и такой же устоявшийся, казалось бы,
естественно-природный способ его восприятия. Скажем, одно явление можно
услышать и только услышать, другое --- только увидеть. И как бы не
изменялись условия и характер потребностей людей, слышимое будет
полагать один способ его восприятия, видимое --- другой. Это толкает на
мысль, будто соответственно устойчивости природного суще­ствования вещи и
ее свойств существует и такая же устойчи­вость и неизменность явления
*чувственного.* Иначе говоря, чтобы это явление было воспринято,
достаточно лишь соответ­ствующего акта созерцания или ощущения. Однако
сама по себе предметная, природная сторона вещи еще не составляет смысл
чувственного. Чисто природного отношения человека к вещи не бывает. Оно
всегда переламывается через его отноше­ние к другому человеку, к
обществу, к классу людей, в конеч­ном счете --- через его отношение к
самому себе. Нет и такой вещи, которая прямо и непосредственно (в
действии одного ощущения человека) определяла бы смысл человеческого
чувственного состояния.

Природа чувственного объекта аналогична природе са­мого человека,
способного к постижению, преобразованию и утверждению действительности.
Вся предшествующая история развития способов производства людей, их
образов жизни была и остается историей становления чувственного,
историей превращения его из природно-безразличного в социально
не­безразличный предмет. Причем сама эта небезразличность
(воспринимаемость) предмета давалась человеку не сразу, хотя способности
к ощущению и созерцанию у него никто не отни­мал. Она давалась ему через
длительное формирование об­щественных потребностей и интересов. И только
по мере того, как расширялся круг таких интересов, раздвигалась и сама
граница чувственного видения мира человеком, а вместе с ней и
своеобразное поле такого видения --- собственно *являемостъ*
чувственного. Здесь как нельзя лучше обнаруживается процес­суальный
характер последнего.

С другой стороны, формирование потребностей и интере­сов человека никогда
не было прямым и однородным; оно всегда несло на себе печать не только
налично сложившихся условий бытия людей, но и условий, уже
превратившихся в традиции, в предания и т. п. Человек, сам того не зная,
мо­жет смотреть на мир глазами ушедших поколений, возро­ждать их идеалы,
привычки, наряды. Однако и даже такая парадоксальная, казалось бы,
ситуация --- общественно детер­минирована, вызвана не столько ушедшим,
сколько настоя­щим для человека обществом.

Существенность чувственного процесса состоит не в том, что он есть
формальный «обнаружитель» каких-то эстетиче­ских ценностей. В правильно
понятом значении он есть и ор­ганический момент, своеобразное завершение
таких ценностей как по объективности так и субъективности их смысла. В
этом отношении чувственное состояние человека есть не просто чисто
субъективная сторона указанного процесса, но и специфический --- а в
определенном смысле --- *единствен­но существенный способ,* благодаря
которому прекрасное, воз­вышенное, трагическое и т. п. могут быть
обнаружены и вос­приняты такими, какими они действительно выступают для
человека. Мы говорим,--- единственный способ, ибо вне жи­вой чувственной
практики, вне полноты восприятия и пережи­вания человека, никакие
эстетические ценности нельзя на­звать действительными. Это равносильно
тому, как вне позна­ния и практики всякий вопрос о бытии будет оставаться
от­крытым. Хотя --- и это важно как раз в отношении принци­пиального
решения основного вопроса философии --- имен­но эта практика, в данном
случае живая непосредственность чувственной деятельности человека и
выносит окончательное суждение в пользу действительности или
недействительности этих ценностей. Однако такое суждение --- уже дело не
само­го чувственного восприятия, переживания и т. п., цель кото­рых
особая, а собственно теоретического, философского мыш­ления, связанного с
решением сугубо гносеологической про­блематики.

Из сказанного можно сделать определенные выводы. Во- первых, не всякой
практике дается эстетическое. Для эстети­ка важно говорить не о практике
вообще, а ближайшим об­разом о таком ее выражении, которое характеризует
само су­щество *закономерности* человеческого *чувственного* акта. Ведь
если верна мысль Маркса, что обремененный заботами, нуж­дающийся человек
не восприимчив к самым прекрасным зре­лищам, то это означает, что и
состояние обремененности, нуж­ды и т. п. тоже может составить выражение
реальной прак­тики жизни человека. Но это как раз такая практика, которая
ведет к прямому отрицанию человеческой воспримчивости к эстетическому.
Здесь она оказывается тождественной если не отсутствию способности
человека постичь эстетическое вооб­ще, то отсутствию возможности постичь
его в *данной* ситуа­ции, при данных социальных условиях.

Во-вторых, чтобы имел место эстетический процесс (опять- таки не просто
акт ощущения), мало располагать соответ­ствующим предметом оценки, иметь
побуждения или наме­рения к осуществлению таких оценок. Не менее важно
здесь и что-то независимое от человека: наличие свободы его об­щественной
деятельности --- этой в сущности наиболее главной предпосылки
всевозможного выражения человеческой воспри­имчивости. Эта свобода не
создается одной волей человека; прямо и непосредственно она не
определяет и эстетичность состояния человека. Но она незримо
присутствует в эстети­ческом процессе в качестве наиболее актуального
содержания, определяющего саму направленность такого процесса, смысл его
возможного проявления.

Движение подлинного чувства --- это уже, как закон,--- и выражение такой
деятельности человека, предметность кото­рой приобрела значимость
определенной *сземоцелъности* (не­посредственности) со всеми вытекающими
отсюда выводами. Главный из них состоит в том, что отношение человека к
предмету здесь не может не быть тождественным его отноше­нию к самому
себе без того, чтобы его самочувствие не оста­лось разорванным по
содержанию, по единству цели его че­ловеческого выражения. В этом смысле
чувственный акт, в отличие от просто эмоционального возбуждения или
рассу­дочной оценки, должен быть выражен, как минимум, в форме
переживания, самоутверждения человека, т. е. как минимум, быть «чувством
прекрасного».

На это обстоятельство хотелось бы обратить особое внима­ние. В обиходе
весьма часто говорят о чувственности вообще и *«эстетической*
чувственности» в частности (как будто термин «эстетическое» не означает
существа чувственного). В итоге оказывается весьма трудно соединить,
скажем, художествен­ность состояния человека с собственно чувственным
смыслом такого состояния вообще. Такой смысл оказывается совершен­но
обедненным, если приходится решать вопрос, к какого рода чувствам
апеллирует искусство. Тут же к этим последним при­ходится добавлять
какую-то «эстетичность», особую заинтере­сованность, полноту и т. п., т.
е. все то, что до сих пор за чув­ствами не всегда признавалось.

Но подлинно чувственный акт не может не быть эстети­ческим, какое бы
конкретное содержание он не нес: нрав­ственное, утилитарное или
политическое. Ибо, как отмечал Маркс, «\...бессмысленно предполагать,
\...что можно удовлетво­рить одну какую-нибудь страсть, оторванную от
всех осталь­ных, что можно удовлетворить ее, не удовлетворив вместе с тем
*себя,* целостного живого индивида» [^11].

Это означает, что не существует двух обособленных за­конов: для
чувственности вообще, для утверждения отдельных сторон жизни и
утверждения жизни в ее целостности. Поиск таких законов может
свидетельствовать лишь о том, что мы заведомо исходим из раздвоенности
состояния человека по самой цельности (по цели) или по самой
непосредственности его человеческого выражения. Однако истинно
нравственное чувство ничуть не беднее художественного, эстетического
чув­ства. Важно, чтобы имело место именно чувство, а не просто
эмоциональное суждение.

Весьма часто чувственный процесс представляется лишь актом пассивным и
произвольным, зависящим если не от внешнего предмета и его свойств, то
просто от воли и жела­ний человека. И в этом, и во всех подобных случаях
остается совершенно непонятной какая-то другая форма такого процес­са,
кроме пассивной оценки, суждения вкуса и т. п. или фор­мы возможного
волевого акта, связанного с осуществлением таких оценок. В итоге
говорить о закономерности эстетиче­ской деятельности становится так же
трудно, как опровер­гать возможности случайных оценок и суждений
человека.

Закономерность эстетического процесса не сводима к необ­ходимости
выражения тех или иных оценок, хотя вне их и не возможна. Ее понимание
лежит на пути уяснения целостной природы человеческой чувственности,
предсталения ее как сложного социального акта утверждения человека.
Посколь­ку человек не может утверждать себя в каком-то одном со­стоянии
без того, чтобы не утверждать при этом свое другое состояние, постольку
невозможно проявление чисто эстетиче­ского действия человека без того,
чтобы оно не было *данным* действием, т. е. действием нравственного или
политического, утилитарного или правового характера. Сама эстетичность
(чувственность, переживательность) такого действия указывает лишь на
меру небезразличия человека к смыслу жизнедеятель­ности вообще, к цели
общественного самоосуществеления сво­его бытия. «Правда,--- отмечал
Маркс,--- еда, питье, половой акт и т. д. тоже суть подлинно
человеческие функции. Но в абстракции, отрывающей их от круга прочей
человеческой деятельности и превращающей их в последние и единственно
конечные цели, они носят животный характер» [^12]. Это означа­ет, что
единство всевозможных человеческих чувств положе­но в единство
жизнедеятельности человека, где цель этой де­ятельности, хотя и
обнаруживает себя как что-то вполне осу­ществимое и конечное, тем не
менее всегда полагает себя и как нечто бесконечное, постоянно
нуждающееся в осуществ­лении. Поэтому трудно вычленить какой-то чисто
*эстетиче­ский* интерес человека, оторванный от его интереса к «прочей
человеческой деятельности», к другим сторонам обществен­ной жизни.
Поэтому-то и трудно говорить о *закономерности* проявления эстетического
состояния, не затрагивая других состояний человека и необходимости их
проявления.

Если и существует какая-то трудность в уяснении законо­мерности
эстетического акта человека, то только в том смыс­ле, в каком уже трудно
оправдать существование ограничен­ной, односторонней деятельности людей,
отличной от полноты человеческой самодеятельности вообще. Ведь только в
полно­те этой самодеятельности (не просто в оценке) практическим образом
разрешается вопрос об утверждении или отчуждении, о свободном или
принужденном в действиях человека. В таком разрешении, в необходимости
его осознанного осуществления и положен смысл непосредственности всех
состояний челове­ка как одновременно смысл самого побуждения (закона,
правила) к присвоению всего чувственного богатства окружа­ющего.

О непредвзятости и невымышленности становления чувств человека можно
говорить в такой же мере, в какой можно (и нужно) говорить о
непроизвольности общественной само­деятельности людей, мучительно
пробивавшей себе дорогу через всю историю социального развития
человечества. Ибо отсутствие такой самодеятельности --- это уже, как
правило, и отсутствие подлинной непосредственности действий человека.
Сила, разрушающая такую непосредственность, отнюдь не природная, а
социальная по своему характеру. В более глубо­ком рассмотрении за ней
скрыты те частнособственнические, обывательские интересы людей, из-за
которых последние пре­вращают себя в средство, в то время как сама
собственность полагается конечной самоцелью. Но это уродливая самоцель,
ибо она покоится на таком же уродливом принципе (правиле, законе):
производство ради производства, выгода ради выго­ды, получение прибыли
ради прибыли. В конечном счете, этой силой является капитал,
узурпирующий все формы человеческого труда. Как своеобразный сгусток
вещных от­ношений между людьми капитал превращается в абсолютную форму
обезразличивания всех состояний человека и в этом смысле в их
своеобразный «посредник», снимающий всю чув­ственную определенность.
Разрывая целостность таких состоя­ний (ведь в каждом из них незримо
присутствует эта уродли­вая самоцель вещного обогащения), капитал
превращает их в сплошной антагонизм самочувствия человека: в антаго­низм
их как свободных и принудительных моментов жизни, как актов выражения
стихийной самодеятельности и актов проявления пассивности и
безучастности к общественной дея­тельности вообще. В итоге вся
непосредственность жизни че­ловека превращается в сплошной калейдоскоп
непостоянства его чувств, хаотической смены его оценок и отношений к
миру. Меняя местами истинный смысл целей и средств жизни, капи­тал,
словно капризный демон, принуждает человека радовать­ся тогда, когда в
сущности должно быть грустно, а грустить тогда, когда должно быть
радостно. Эта принужденность чело­века быть не тем, кем он должен быть по
своей единой обще­ственной сущности, и порождает в жизни то
«манипулирован­ное существо» --- буржуазного индивида, в котором все
чув­ства фактически поставлены в обратном, противоприродном направлении,
который потерял самое главное --- самого себя ради выгоды, денег,
прибыли.

Обращение к вопросам об общественной самодеятельности, как того требует
практика коммунистического строительства, носит глубокий теоретический и
методологический смысл. Содержание всего богатства человеческой
самодеятельности должно быть введено в само существо понимания
эстетиче­ской деятельности, в логику осознания всей полноты связи
субъекта и объекта.

Как отмечалось во многих партийных документах, соци­ализм, став мировой
системой, как никогда, раскрывает ве­личайшие горизонты для творческой
самодеятельности масс. В этой самодеятельности человек впервые
приобретает способность быть не только пассивным потребителем
человече­ских ценностей, но и их созидателем. Именно поэтому соци­ализм
формирует человека с совершенно новой *чувственной*

культурой, человека, у которого отношение к таким цен­ностям становится
делом их творения. При таких обстоятель­ствах осуществляется выход
эстетической деятельности за рамки искусства, что, в свою очередь, ведет
ее к сближению с другими формами человеческой деятельности. Современная
научно-техническая революция в рамках мирового социали­стического
строительства создает благоприятные условия для дальнейшего слияния
научной и художественной, нравствен­ной и политической деятельности
людей, слияния на основе живой и многогранной практики. И это
естественно. Цели на­учно-технической революции в условиях социализма не
про­тивостоят целям искусства или целям науки, политики и т. п. Слияние
различных форм деятельности по самому существу этой цели --- основа для
формирования совершенно иного, более многогранного и гармоничного в
своих потребностях че­ловека, следовательно, и иного способа его
самоутверждения.

[^1]: Материалы XXV съезда КПСС, с. 80.

[^2]: См.: *Маркс К., Энгельс Ф.* Из ранних произведений, с. 631.

[^3]: ^w^ Там же, с. 632.

[^4]: См.: *Маркс К., Энгельс Ф.* Соч., т. 3, с. 89---90.

[^5]: *Кох Г.* Марксизм и эстетика. М., 1964, с. 244.

[^6]: *Маркс К., Энгельс Ф.* Из ранних произведений, с. 594.

[^7]: *Маркс К., Энгельс Ф.* Из ранних произведений, с. 594.

[^8]: Там же.

[^9]: **^м^ Там же, с. 598.**

[^10]: ^67^ Чувства потому и становятся выражением самоутверждения
    чело­века, т. е. его личным приобретением, что, выступая в сущности
    силой об­щества, они функционируют в качестве самостоятельных сил
    человека. Это тем более важно, что мы чаще замечаем
    естественно-природную, чем общественную особенность того или иного
    органа чувств: способность гла­за воспринимать не так, как ухо; а уха
    --- воспринимать не так, как глаз. Нередко на этой основе вычленяют
    даже специфику видов искусства. Дескать, музыка отражает слышимое и
    существует только потому, что это слышимое есть в действительности
    (журчание ручья, пение соловья и т. п.); живопись отражает видимое и
    этим-де отличается от музыки. Но, согласно такой логике, истинно
    музыкальным ухом надо назвать со­бачье ухо, ибо оно наиболее
    восприимчиво к слышимому как таковому, а художественным глазом ---
    скажем, орлиный глаз, ибо он наиболее вос­приимчив к видимому. Однако
    человеческие органы восприятия, взятые как «сущностные силы»
    («музыкальное ухо», «чувствующий красоту фор­мы глаз» и т. п.)
    направлены не просто на бытие предмета, а на обществен­ное проявление
    такого бытия. Другими словами, они характеризуют вос­приимчивость
    человека не столько к слышимому, видимому, осязаемому как таковому,
    сколько к человеческой форме этого видимого и осязае­мого. За такой
    же формой их бытия скрыты специфически человеческие потребности,
    природа которых остается сугубо общественной.

[^11]: *^м^ Маркс К., Энгельс Ф.* Соч., т. 3, с. 252.

[^12]: *Маркс К., Энгельс Ф.* Из ранних произведений, с. 564.
