> **ИСКУССТВО КАК ФОРМА ТВОРЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ЛИЧНОСТИ**
>
> *Природа искусства и активность его эстетического воздействия на
> человека*

На определенных этапах развития каждой науки, при известном накоплении
исследовательского материала возникает настоятельная необходимость
определен­ного переосмысления ее наиболее важных, фунда­ментальных
понятий. Это --- естественный процесс, вы­текающий из самой сути
требований диалектико-материа­листической методологии. И нет ничего
удивительного в том, что ученые-эстетики вынуждены сейчас обращать
внимание на такие, казалось бы, привычные в своем языке понятия, как
«искусство», «виды искусства», «художественное творчество» И др.

Чем глубже мы вникаем в эти понятия, тем богаче и мно­гограннее
обнаруживается их смысл. Это вполне закономерно и с точки зрения тех
требований, которые выдвигаются прак­тикой коммунистического
строительства в целом п общекуль­турным развитием современного человека в
частности.

Прежде чем рассматривать вопрос о природе искусства п возрастании его
роли в жизнедеятельности людей, необходи­мо выяснить, в чем состоит это
возрастание и где его пределы; вытекает ли из самой природы искусства,
вернее, из самих исторических обстоятельств его функционирования па
дан­ном историческом этапе, это стремление его к «слиянию» с жизнью, к
тому же в тех масштабах и качественно иных фор­мах, которые доныне не
наблюдались.

Вопросы риторические, и можно было бы ответить на них достаточно просто.
Историческая практика социализма уже самим фактом упразднения социальных
антагонизмов и эк­сплуатации людей впервые создает и реальные предпосылки
для формирования богатства потребностей каждого человека. А это --- и
потребности в культурном обогащении, в приобще­нии к сокровищнице
мирового искусства, что в свою очередь побуждает человека ко все более
широкому и активному

участию в творческой деятельности вообще и художественной в частности.

В целом правильный, такой ответ нуждается в определен­ной конкретизации
как раз в тех пунктах, которые затраги­вают понимание, с одной стороны,
объективных обстоя­тельств, порождающих ранее не виданную действенность
искусства, с другой --- характера и особенностей этой дейст­венности, т.
е. способности искусства активно вмешиваться г формирование культурного
потенциала человека, его побуди­тельных мотивов к творческому
преобразованию действитель­ности. Речь идет о более углубленном анализе
тех условий и причин, при которых практика коммунистического созидания,
творческая активность масс не может не обеспечивать раз­вертывания
искусством в полной мере своей собственной спе­цифической природы, а
искусство в свою очередь не может не выступить в такой форме особым
обратным агентом воз­действия на формирование человеческой культуры и
самой творческой активности масс.

Говоря об активности искусства, обычно подразумевают ('го способность
особого эмоционального воздействия на субъ­ективное состояние человека,
которое, как правило, подвер­гается анализу то ли со стороны
психологической, то ли --- гносеологической и т. д. В плане
теоретического обобщения вопрос о такой активности переводится в
плоскость обнару­жения и описания различных функций искусства
(познава­тельной, ценностно-ориентировочной, коммуникативной,
суг­гестивной и т. д.), которые может выполнить произведение искусства в
процессе его восприятия.

Искусство, действительно, настолько многогранно и разно­сторонне
«интересно» для человека, что порой дает повод сравнивать его чуть ли не
с самой жизнью в ее наиболее важ­ных и небезразличных моментах
проявления. Видимо, и само слово «переживание» («жить-переживать»),
которое мы так часто употребляем при восприятии подлинных произведений
искусства, в какой-то мере способствует такому сравнению.

Однако искусство --- это не сама жизнь, а лишь ее опреде­ленное духовное
воспроизводство, к тому же в специфически условной форме. Упразднить эту
условность --- значит ли­шить искусство возможности «забегать» вперед в
художест­венном конструировании всего того, что не дано еще как налично
явпое, но что положено как должное и необходимое в жизни. Сближение
искусства и действительности имеет свои пределы («Искусство,--- как
писал В. И. Ленин,--- не требует признания его произведений за
*действительность»* \[24, с. 53\] )~г~ и эти пределы положены не только
в различии условности ис­кусства и безусловности реальной жизни, но и в
принципи- альной иетождественности отражения и отражаемого вообще.
«\...Восприятие искусства носит давно отмеченный исследова­телями
двойственный характер: с одной стороны, восприни­мая искусство, человек
стремится на основе безусловности возникающей эмоции к сопереживанию, ко
включению в дей­ствие «за рамкой», но, с другой --- в самой
реалистической си­туации все время помнит, что перед ним не сама жизнь, а
ее художественное отражение» \[128а, с. 57\]. Больше того, подлинная
действенность, активность искусства состоит, ви­димо, не столько в том,
чтобы вызвать у человека эту без­условность «эмоции к сопереживанию»,
сколько в том, чтобы побудить его к действию «за рампой», вызвать далеко
не условную необходимость реального творчества тех форм
жиз­недеятельности, которые положены в такой необходимости. Ведь, в
конечном счете, дело не в том, чтобы человек «пом­нил», сознавал или
подразумевал, что идеальный мир искус­ства есть не что иное, как реальный
жизненный мир, а в том, чтобы это идеальное (заинтересованное,
небезразличное), ко­торое несет в себе искусство, он превращал в наличные
формы человеческих отношений и человеческой жизнедеятельности в целом.

Очевидно, подлинная активность искусства обнаружива­ется по ту сторону
искусства, и о ней нельзя судить лишь по субъективному состоянию
человека, воспринимающему то или иное художественное произведение. Когда
мы говорим «по ту сторону», то имеем в виду практику жизнедеятельнос­ти
человека, а точнее --- сферу его производственной деятель­ности. А эта
сфера как раз и выпадает из поля зрения, когда, пытаясь уяснить
действенность искусства на человека, мы сосредоточиваем внимание лишь на
простой связи «человек- произведение искусства» (или еще уже ---
«перцепиент---ре­ципиент» и т. д.). При таком подходе остается
нераскрытой масса опосредованностей между воспринимающим и
воспри­нимаемым: социальный статус человека, уровень его культу­ры,
характер потребностей, мотивов, запросов и т. д. Затуше­вывается и то,
что само произведение искусства, какой бы эпохе оно ни принадлежало, уже
есть, по Гегелю, результат, который оставил позади себя свою тенденцию,
результат, в котором спрессовался характер эпохи, мировосприятие
ху­дожника, его боли, радости, противоречия и т. д. С этой точки зрения
каждое новое приобщение человека к такому резуль­тату есть и некоторое
начало формирования его собственной художественной культуры, и вместе с
тем продолжение та­кого формирования как своеобразное дооформление меры
его человеческого небезразличия к миру вообще.

Преемственность художественного развития человека (как и культурного
развития вообще), в котором происходит со­хранение и удержание (а не
простая смена и чередование) всего ценностного, что было выработано в
предшествующие эпохи,--- закономерный диалектический процесс становления
«сущностных сил» и творческих способностей людей, который, однако, в
истории был всегда по-своему односторонним, по­скольку, двигаясь в рамках
собственно духовного производ­ства, постоянно оказывался оторванным от
реальной произ­водительной силы общества, от живого производительного
'іруда. Преодоление этого отрыва составляет невиданный по своим
масштабам революционный переворот как в труде, так и в культуре человека
в целом. «С момента социалистической революции начинается гигантский
процесс соединения труда и культуры, формирование нового, всесторонне
развитого, универсального человека, владеющего всем богатством форм
человеческой деятельности. Культура, которой на протяже­нии столетий
могло пользоваться лишь меньшинство, избран­ная элита, становится отныне
достоянием всего парода --- это ли не революция!» \[75, с. 52\].

Наблюдаемое ныне историческое соединение труда и куль­туры (включая и
художественную) --- качественно новый этап в развитии как человеческого
производства, так и чело­веческого потребления в широком смысле этих
слов. При ис­следовании различных современных явлений культуры эта
качественность должна постоянно подразумеваться, ибо речь в сущности
идет о том, что, с одной стороны, культура, ху­дожественная в частности,
уже не может оставаться чисто духовным богатством человека, его сугубо
внутренней интел­лектуальной данностью; в своем действенном выражении (а
такая действенность закономерна, поскольку находит не со­противление, а
напротив --- содействие социальных сил) она стремится к превращению в
активную форму проявления вполне реальных способностей и возможностей
людей.

Сложность понимания указанного процесса состоит в том, что именно на
данном этапе культура должна быть не прос­то пассивно усвоена или ---
шире --- пассивно потреблена (та­кая пассивность ничего другого не
порождает, кроме потре­бительства, пусть даже интеллектуального), а
органически соединена с образом жизни, деятельности, поведения,
миро­восприятия людей. Здесь потребление культуры должно стать
одновременно и актом ее человеческого производства в твор­ческой
деятельности или самодеятельности каждого человека. Л это означает, что
понимание исторических ступеней раз­вития художественного производства,
точнее, освоение (чув­ствование) той или иной эпохи как своеобразного
«урока культуры» («мук» эпохи, ее противоречий и вообще --- всего
цепного, что было выработано в ней), должно составить как своего рода
предпосылку к коммунистическому самовоспита­нию потребностей человека,
так и продолжение этого само­воспитания по пути универсализации всего
творческого от­ношения человека к миру. Мы говорим «должно составить»,
ибо только при таких условиях можно говорить и о «нормаль­ности»,
«разумности потребностей» человека вообще, о ко­торых вполне закономерно
все чаще поднимается вопрос на страницах советской печати. Ведь, как это
ни парадоксально, такая «разумность потребностей» реально
обусловливается не самим разумом и тем более не просто багажом
накопленных знаний, а, в конечном счете, «разумностью» самого
произ­водства, которое только и может породить культуру потребле­ния
(потребностей) людей, а в этой культуре --- и рациональ­ный, исторически
долженствующий смысл всех побудитель­ных мотивов и запросов человека в
жизни. Ибо чем иным является производство, как не совокупностью
«моментов» потребления, или, наоборот, чем иным является и само
по­требление, как не своеобразным «завершением» производст­ва? Именно
производство создает «притягательную» силу по­требления, способность
потребления как потребность; и ка­ков характер такого производства, таким
будет и характер потребления.

Отмеченное в равной мере касается и характера измене­ния самого труда в
соединении с культурой в условиях со­циалистического строительства.
Именно здесь труд впервые становится «необходимым условием производства
не только вещей, но и отношений, самого общества, а значит, и индиви­да
как общественного существа. В труде человек реализует тем самым не
только свою потребность жить (естественную для любого живого организма),
но и жить в обществе, т. е. свою общественную потребность» \[87, с.
98\], или свою чело­веческую потребность как таковую.

Иначе говоря, как бы мы ни дифференцировали человече­скую культуру по
различным формам ее проявления (культу­ра художественная, нравственная,
политическая и т. д.), еди­ным остовом ее, своеобразной конечной целью
остается раз­витие человека как целостной личности --- человека
комму­нистического типа вообще. Конечной целью устремлений ис­кусства
является формирование человека как такой личнос­ти. Это важно постольку,
поскольку частный анализ эффекта эмоционального воздействия произведения
искусства на че­ловека (а эффект этот всегда уникален и неповторим) может
и не привести к правильному пониманию подлинного харак­тера активности
искусства и реальных возможностей его в этой активности.

Конечно, своей Бездейственностью на человека искусство не заменит и не
может заменить Бездейственность па него всей реальной жизни, ее полноты.
Однако не следует и су­жать смысл возможностей искусства в этой
воздействепности. Видимо, Гегель, затрагивая вопрос о конечной цели
искусст­ва, все же ошибался, полагая, что она положена в самом ис­кусстве.
Справедливо возражая против превращения послед­него лишь в средство,
орудие достижения каких-то частных целей человека (будь они сугубо
научного, морального или правовою порядка), Гегель тем не менее конечную
цель ис­кусства замкнул па истине в ее чувственном выражении и это
последнее положил как некоторую самоцель существования художественного
производства вообще.

Гегелевская позиция понятна: не только религия и фило­софия, но и
искусство в системе гегелевского идеализма на­ходило смысл своего
существования лишь в сфере духовности человека, в сфере постигаемого и
сознаваемого себя абсолют­ною духа, а не в самом человеке как
совокупности общест­ве иных отношений. Отдадим Гегелю должноё: ведя речь
об искусстве», он стремился связать эту духовность с чувствен­ной (а
значит, в какой-то мере живой, деятельной) формой ее проявления. Мы
говорим «в какой-то мере», ибо чувствен­ную деятельность как таковую
Гегель все же никогда не брал как предметную, подлинно практическую.
Идеализм по­стоянно приводил Гегеля к тому, что в поле его зрения всег­да
попадал не реальный предмет мысли, а лишь мысль о предмете, не живая
конкретно-чувственная практическая де­ятельность, а лишь деятельность в
ее абстрактно-теоретиче­ском выражении.

Гегель выдвигает важные положения о сути активности искусства, которую
он связывает с индивидуальностью и все­общностью художественного
воздействия искусства па чело­века, а само это воздействие --- с
выражением и изображением «субстанциональных сил» (своего рода
исторической необ­ходимости, направленности развития) эпохи. Художник
«дол­жен знать это субстанциональное ядро эпохи и парода,--- пи­шет
Гегель,--- и лишь в том случае, если он введет нечто пе- согласующееся и
противоречивое в этот сокровеннейший центр, он совершит анахронизм
высшего порядка. С этой стороны от художника следует требовать, чтобы он
вжился в дух прошлых времен и чужих пародов, ибо это субстан­циональное
содержание эпохи и парода, если оно носит под­линный характер, остается
ясным для всех времен. Стремле­ние же со всей точностью и подробностью
отобразить чавтную определенность чисто внешнего явления в ржавчине
древ­ности представляет собой лишь ребяческую эрудицию, пре­следующую в
свою очередь чисто внешнюю цель» \[57, с. 289\].

Оказывается, то, что мы называем художественной воздей- ственностью,
вытекает не просто из описания объекта са­мого по себе (каким бы
«интересным» и внешне значимым он ни был) и субъективных намерений
художника отобра­зить «частную определенность чисто внешнего явления в
ржавчине древности», а из художественной правды как худо­жественной
идейности произведения искусства. Мы подчерки­ваем «художественной
идейности», ибо последнюю здесь над­лежит истолковать не только в чисто
гносеологическом смыс­ле, но и в собственно эстетическом. Речь идет все о
том же «субстанциональном» содержании эпохи, в которое «вжился» художник
как в правду своего и чужого человеческого пере­живания и которое он
превратил в мотив собственной деятель­ности как притягательную силу, в
«приглашение» к аналогич­ной деятельности другого человека,
воспринимающего его произведение; иными словами,--- об очень
своеобразном пре­вращении указанного содержания эпохи в собственно
художе­ственность как таковую, в эстетичность как в некоторую силу
воздействия художника на воспринимающего его произведе­ние. Причем эта
сила воздействия должна определяться не просто формой изображения
содержания, а самим же содер­жанием как некоторым пафосом жизни и ее
переживанием.

Поэтому-то перед художником стоит огромная ответствен­ность именно за
художественную идейность (воздействен- пость) произведения. Ибо хотя, с
одной стороны, в собствен­но творчестве мы, как говорит Гегель, «не можем
лишать художника права витать между вымыслом и правдой» \[57, с. 289), с
другой --- в собственно результате этого творчества, в отношении
произведения искусства не можем и оставаться безразличными к тому, в
какую сторону оно, образно выра­жаясь, толкает нас, в каком направлении
«приглашает» нас к действию, пусть таким действием будет просто
размыш­ление.

Безыдейных произведений искусства нет и быть не может. Г. В. Плеханов
отмечал, что даже «чепуха в кубе» (так он называл кубизм) также
по-своему идейна, также воздейству­ет на человека, к тому же далеко не
двусмысленно. Но эта идейность как раз и лишена подлинной
художественности и подлинной эстетичности. Чего в ней не хватает до этой
ху­дожественности,--- так это отнюдь не формы (мастерства или ремесла) в
передаче какого-то содержания, и даже не этого содержания, которое в
познавательном отношении может иметь в произведениях того же кубизма
настолько хитромуд­рый смысл, что вообще не «приглашает» ни к какой
мудрости

его постижения (на опус здесь просто достаточно глазеть, что-то
сравнивать в деталях, в лучшем случае восторгаться мастерством их
передачи, светотенями, красками и т. д.); не­достает именно
«субстанционального» содержания, содержа­ния эпохи. В искусстве оно,
конечно, не должно представать в своем «чистом» виде, превращая
художника в простого ру­пора «голых идей» времени. Но вместе с тем оно не
должно затушевываться за счет превращения в самоцель некоего
«индивидуального», «философского», «неповторимого» и т. п. видения мира
художника. Такое видение мира в конечном счете иначе и не назовешь как
проявлением «ребяческой эру­диции», хотя в смысле собственно мастерства
или ремесла художника она может оставаться весьма похвальной и быть
далеко не ребяческой.

Может быть, па основании всего этого и формируются те крайности, когда,
скажем, протестуя против «голой идейнос­ти» в искусстве, начинают искать
в произведениях абстрак­ционизма некий «глубинный смысл», особенно если
такие произведения не отдают явным душком бессмысленности и
действительно побуждают к некоторым размышлениям. На­пример, то, что в
последних может акцентироваться внимание па моменте безобразного, что с
точки зрения художественной идейности они могут замыкаться па
отрицательном,--- пыта­ются оправдать таким образом: дескать, именно
поэтому-то они и «заставляют подумать» о прекрасном, положительном и т.
д., другими словами, не сами разрешают противоречия между прекрасным и
безобразным, доводя напряжение это­го разрешения до напряжения чувств
зрителя, а лишь зату­шевывают их констатацией возможной несовместимости
ме­жду прекрасным и безобразным, убеждая зрителя принять та­кую
констатацию и остаться на распутье между идеалом как чем-то должным и
налично данным как чем-то недолжпым.

На такого рода «оправдания» лучше всего можно ответить словами Гегеля.
«Правда,--- пишет он,--- софистика страсти может попытаться посредством
ловкой аргументации, силы и энергии характера внести в отрицательное
положительные стороны; однако зрелище, которое мы получаем при этом,
на­поминает лишь украшенную могилу. Ибо то, что является только
отрицательным, тускло и плоско внутри себя и остав­ляет нас либо
совершенно безучастными, либо отталкивает нас от себя; при этом все
равно, будет ли оно использовать­ся в качестве мотива какого-либо
действия или только в ка­честве средства для того, чтобы вызвать реакцию
другого лица. Жестокость, несчастье, насилие, суровость сильных ми­ра
сего еще понятны и переносимы в представлении, если в их основе лежит
содержательное величие характера и цели.

Но зло как таковое, зависть, трусость и подлость всегда от­вратительны»
\[57, с. 230\].

Э. В. Ильенков назвал искусство абстракционизма «уми­рающим искусством».
И если оно еще не умерло и не пред­ставляет собой «украшенную могилу»,
то, видимо, только по­тому, что еще живы социальные условия его
существования --- капиталистические общественные отношения.

Если принять во внимание все сказанное, и прежде всего то, что характер
воздействия искусства на человека зависит ближайшим образом от
художественной идейности произве­дений искусства, а последняя в свою
очередь --- от характера содержания эпохи, ставшего идеалом и пафосом
творческой деятельности художника, то становится понятным и истори­чески
изменчивый характер активности искусства в целом. Оказывается, такая
активность представляет собой далеко не нечто постоянное и
по-эстетически равновеликое для всех времен и поколений, хотя и не
вызывает ни малейшего сом­нения тот факт, что во все времена искусство
составляло притягательную силу для людей и было способно определен­ным
образом эмоционально па них воздействовать.

Нас интересует та форма активности искусства, которая вырастает из
особых условий его функционирования, а имен­но --- на ступени слияния
человеческого труда и культуры, т. е. условий, при которых искусство в
полной мере МОЖЄТ развернуть свою эстетическую природу и тем самым
обна­ружить, выявить качественно новый этап своей воздействен- пости на
человека.

Было бы неполным утверждать, что объективно такие ус­ловия можно свести к
благоприятным последствиям, которые обеспечиваются социалистической
революцией для массового приобщения к сокровищнице мирового искусства,
или, други­ми словами, к той доступности, с которой современный чело­век
может вступить в контакт с искусством. Такая доступ­ность, если она не
сопровождается одновременно и выработкой у человека соответствующих
потребностей, может обернуться и определенной противоположностью:
облегченным представ­лением о необходимости художественного
совершенствования людей, которые действительно достойны внимания.
Современ­ному человеку, например, при всевозможных затратах време­ни все
же не составляет особого труда попасть в музей па просмотр выставки или
в филармонию па концерт. Но если даже такой труд все чаще подменяется
легкостью поворота ручки телевизора или доступностью прикосновения к
клави­ше транзистора, то неиспользованное, хотя и вполне доступ­ное,
богатство человека очень скоро может превратиться в его обнищание.

Не о таких условиях художественного совершенствования идет речь. Речь
идет об условиях, при которых человек исто­рически уже и сам вправе взять
на себя функцию художника; но художника, разумеется, не как специалиста,
профессиона­ла (для этого необходима специальная подготовка), а худож­ника
как «богатого в своих потребностях» человека, способ­ного взять па себя
бремя творческого разрешения тех противоречий, которые веками
разрешались искусством, спе­циалистом-художником. Подразумевается, стало
быть, не только подмена специалиста-художника любым человеком,
испытывающим тягу к искусству, а доведение конечных уст­ремлений этого
художника, как и искусства в целом, до по­длинного завершения. Эти
устремления положены во все том же: противоречия между прекрасным и
безобразным, возвы­шенным и низменным и т. д. должны быть разрешены не
просто в пользу самого прекрасного идеала, вообще --- любой идеи, а в
пользу-человека, реализующего этот идеал и эти идеи; к тому же
реализующего как раз в такой форме, кото­рая выступала бы развернутым
движением *практики* жизни как движением собственных способностей
человека.

Искусство же (и в этом состоит суть его как формы об­щественного
*сознания)* всегда разрешало упомянутые проти­воречия лишь духовно, в
определенной мере эпизодично и --- главное --- разрешало, говоря словами
К. Маркса, для чело­века, не «обремененного заботой и нуждой», т. е. для
обладате­ля материальных и духовных богатств. Этим полагались и
ог­раниченные рамки, в которых искусство развивалось и в пре­делах которых
оно объективно не могло реализовать свою конечную цель, а значит --- и
свою подлинно общественную, человеческую природу. Ограниченность
развития последней состоит не в том, что до сих пор произведения
искусства ис­торически были эстетически неполноценными и что только
сейчас мы можем заявить об этом. Напротив, в лучших об­разцах, в степени
своего эстетического воздействия на че­ловека оно всегда могло достигать
и достигало значения «нор­мы и недосягаемого образца» (К. Маркс). И тем
не менее подлинность природы искусства исторически всегда связыва­лась
лишь с такой его активностью, которая замыкалась па духовности человека,
а не активности его как определенной творческой способности, которая
делает творчество по-худо­жественному действенным, активным как в
отношении ком­мунистического преобразования действительности, так и в
отношении самих масс, стремящихся к построению коммуни­стических форм
жизнедеятельности.

Здесь мы подходим к пониманию того, что подлинная природа искусства,
смысл эстетической воздейственности (художественной идейности) его
произведений и активность творческой деятельности личности составляют
три грани еди­ного целого. Ни об одной из этих граней нельзя вести речь,
не затрагивая целого --- процесса творческого включения лич­ности в
преобразовательную деятельность как деятельность осознанно (исторически)
необходимую, универсальную, прак­тическую, всесторонне заинтересованную.
Выявить место ис­кусства в таком процессе невозможно без определенной
кон­кретизации тех функций, которые выполняет как искусство в целом, так
и отдельные его виды, поскольку за каждым из них скрыт тот специфический
момент художественной воз- действенности, который связан с определенной
стороной ак­тивизации всего творческого потенциала личности.

> *Многообразие видов искусства и совершенствование
> художественно-эстетической культуры личности*

Вопрос о видообразовании искусства носит далеко не су­губо теоретический,
академический характер. В правильной постановке он имеет и важное
практическое значение для уяснения системы эстетического воспитания,
определенной преемственности в формировании целостной культуры лич­ности,
богатства ее потребностей, а стало быть, и формирова­ния ее творческого
потенциала.

Правильное решение данного вопроса во многом зависит от осознания
исходной логической установки: вид искусст­ва --- это не просто сумма
произведений искусства, объеди­ненных однородным материалом выражения и
представлен­ных в своем чисто предметном проявлении, а определенный
момент, грань, сторона становления самого искусства как целого, как
духовно-практической формы видения, восприя­тия человеком мира.

Говорить о виде искусства в его содержательных (сущест­венных,
закономерных) аспектах проявления можно лишь при условии уяснения сути
искусства как такового. И, види­мо, поначалу с чисто формальной точки
зрения можно бы­ло бы утверждать, что понятие «вид искусства» является
некоторым средним звеном между искусством (общим) и про­изведением
искусства (единичным). Вид искусства, стало быть, является чем-то
особенным, это некоторая специфиче­ская и устойчивая черта проявления
общего в единичном, искусства --- в его отдельны\^ произведениях.

Мы вынуждены обратить внимание па эти весьма триви­альные мысли потому,
что обычно трудность раскрытия во-

проса о видообразовании искусства представляется как труд­ность анализа
всего богатства тех произведений, которые при­надлежат к тому или иному
виду, хотя речь здесь должна ид­ти об общей природе искусства, требующей
своего объяснения без ссылок на «примеры» или, во всяком случае, без
попыток исчерпать ее анализом конкретных произведений искусства
(единичного). Такого рода попытки предпринимаются доволь­но часто, в
результате чего вместо восхождения от абстракт­ного к конкретному
происходит нечто противоположное: ана­лиз отдельных произведений
искусства выдается как анализ вида искусства и искусства в целом. В
итоге складывается впечатление, будто феномен искусства (все то же
общее, су­щественное и т. д.) --- лишь простая сумма произведений
искусства, а вид искусства --- только такое общее, которое присуще
отдельным группам этих произведений как чисто формальный признак
(общность материала, изобразительных средств, пространственность,
временной характер и т. д.).

Отстаивая тезис о несводимости искусства и вида искус­ства к простой
сумме произведений искусства и их матери­альному выражению, не следует,
однако, забывать, что дей­ствительность проявления художественного
сознания вооб­ще есть действительность (объективность, предметность)
про­явления произведения искусства как произведения того или иного вида
(музыки, скульптуры, живописи и т. д.). Но по­скольку последнее как нечто
единичное всегда богаче, пол­нее, многограннее общего, анализ его должен
явиться свое­образным итогом рассмотрения сущности всей области
ис­кусства, ибо, оставаясь единичным, произведение искусства вбирает в
себя и очень сложные метаморфозы развития видов искусства, синтез их
содержания и т. п. В этом смысле без четкого понимания сути видов
искусства в их специфиче­ском содержании анализ произведения искусства
будет преж­девременным и методологически неверным.

Учитывая отмеченное и ставя во главу угла исходный ана­лиз природы
искусства как целостного социального феноме­на, следует отметить и общую
методологическую посылку, с которой связан сам подход к вычленению
многообразия ви­дов искусства и принципов их деления. Она сводится к
тому, что отождествление искусства как формы общественного со­знания с
искусством как просто отражением действительнос­ти (а оно, действительно,
является таким отражением) при­водит к размыванию принципиально различных
функций ис­кусства и других форм общественного сознания, которые в свою
очередь также толкуются как отражение. В угоду да­леко не лучшим образом
понятому материализму, в угоду мысли, что сознание есть отражение бытия,
складывается и

представление, будто и искусство, и паука преследуют одну и ту же цель
--- отражение истины бытия; различие же их состоит в том, что искусство,
в противоположность науке, отражает эту истину в чувственной форме, т.
е. чуть ли не иллюстрирует в наглядной, осязаемой форме. И в самом деле,
какое тогда различие между ними искать, если и то, и другое предстает
как отражение?

Так, по сути, возрождается гегелевская традиция во взгля­де на искусство,
которая не учитывала социально противо­речивого характера возникновения и
функционирования форм духовного производства, действительную причину их
отделе­ния и обособления от форм материального производства.

Но все это накладывает свой отпечаток па подход к уяс­нению видов
искусства и их специфику. И здесь средства обусловлены целью: если цель
существования искусства по­ложена в изображении (или выражении)
отражаемого, то, должно быть, соответственно и виды его делятся па
изобра­жающие и выражающие.

Так рождается первое стремление классифицировать ви­ды искусства на
«изобразительные» и «выразительные», хотя достаточно понятно, что нельзя
что-то изобразить не выра­жая, а выразить не изображая. Но окончательно
подкрепля­ет это стремление в качестве правомерного и оправданного тот
очевидный факт, что, действительно, некоторые виды ис­кусства больше
несут в себе выразительный момент (напри­мер музыка, поэзия), а другие
--- изобразительный (живопись, графика и т. д.). Если же учесть, однако,
что между выра­жением и изображением нет непроходимой грани, то конеч­ным
основанием для выделения видов искусства окажется лишь различие
материала, «из которого создано и посредством которого существует
художественное произведение» \[79, с. 87\]. Иными словами, именно «цвет,
объем, звук, движение, речь людей, их действия и поступки, художественно
отражен­ные (!) в произведениях искусства и выражающие их чув­ства,
выступают основанием для выделения того или иного вида искусства» \[79,
с. 87\]. По-видимому, вся справедли­вость данного положения заключается в
словах «художест­венно отраженные».

Безусловно, искусство не может оставаться безразличным к материалу,
посредством которого оно приобретает действи­тельность, объективность,
предметность своего существова­ния. Точнее говоря, оно не может быть
безотносительным к тем средствам, благодаря которым обнаруживалась бы
его цель, смысл существования как духовного образования. Без­условно и
то, что искусство не может оставаться безразлич­ным к изображению или
выражению истины бытия, тем бо­лее, если эта истина связана с идеалом
человека, затрагивает мир его нравственности, мироощущения,
мировосприятия,--- если она становится художественной правдой. Поэтому
со­вершенно естественно, что по самой природе, по сути отраже­ния мира оно
может и должно включать в себя движение зна­ния, духовности, воли и т. д.
человека, стало быть, выявлять и свои гносеологические, нравственные,
политические и дру­гие функции.

Видимо, не само по себе существование материала (звука, цвета, света и
т. д.) делает необходимым существование раз­личных видов искусства.
Скорее, наоборот --- именно потому, что есть определенная историческая
необходимость оформле­ния искусства в некоторый устойчивый способ
художествен­ного видения мира, существует и необходимость обращения его к
тому или иному материалу действительности как к не­которому средству
реализации этой необходимости. Но это такое средство, что, коль скоро
оно отвечает цели, то стано­вится и самоцелью па уровне произведения
искусства. В рав­ной мере не сама по себе субъективная способность
человека слышать, видеть и т. д. является причиной существования
различных видов искусства. Человек вообще никогда просто так не
созерцает, чтобы органы его восприятия оставались индифферентными к
тому, что созерцается. Как отмечал К. Маркс, для немузыкального уха
самая прекрасная музыка лишена смысла\... \[8, с. 121 ---122\]. Как
видим, и со стороны субъективной смысл видов искусства не сводится к
необхо­димости существования органов восприятия человека или его
абстрактных способностей к такому восприятию. Лишь установив истинную
потребность человека в искусстве, по­требность, прошедшую огромный путь
своего исторического развития и совершенствования, можно правильно
осмыслить значение того изобразительно-выразительного материала, ко­торым
пользовалось и пользуется искусство в своем видовом становлении.

Возможно, такая постановка вопроса покажется слишком абстрактной. Но она
не противоречит тем устремлениям, ко­торые исходят из необходимости
проведения онтологического, гносеологического, аксиологического и т. д.
взгляда на суть проблемы. Видимо, в зависимости от того, какую функцию
искусства полагать в качестве важнейшей (познавательную или
воспитательную, нравственную или коммуникативную), можно вычленять и
главную цель искусства, а соответствен­но --- и своеобразие его видов.
Но, как представляется, это будет все же частный подход. Он может дать
определенные сведения о структуре художественного произведения, как оно
обнаруживает себя непосредственно в восприятии, т. е. со стороны то ли
познавательной, то ли онтологической и т. д. Главное же, очевидно,
состоит в том, чтобы, не отбрасывая такого рода частный взгляд на
существо проблемы, найти соответствующий единой функции искусства такой
же еди­ный специфический принцип выделения его видов и закреп­ления их в
определенную систему.

Советскими и зарубежными исследователями предпринято пемало попыток
обнаружения именно такой системы (зако­номерности) вычленения видов
искусства посредством выде­ления той или иной функции искусства в
качестве основной или совокупности таких функций, описываемых с
различных сторон языком различных научных дисциплин (языком со­циологии и
искусствоведения, лингвистики и семиотики и т. п.). При этом
складывалось убеждение, что чем больше будет обнаружено таких
функциональных сторон искусства и чем полнее, «точнее» они будут
описаны, тем дальше мы продвинемся в решении задачи. Идея
полифупкциональности искусства стала настолько популярной, что она
грозит раз­мыть границы главной, определяющей, сущностной функции
искусства. Б. Д. Дондурей верно отмечает, что «исследова­тели, каждый раз
по-новому определяющие сущность, осо­бенности и направленность
художественной деятельности, постоянно пересматривают и ее
функциональные характе­ристики, число которых непрерывно увеличивается»
\[68, с. 219\]. Так, по мысли того же автора, если А. Я. Зись и Е. С.
Громов выделили три функции искусства, то М. Е. Мар­ков --- четыре, IO.
Н. Давыдов --- пять, А. Ф. Еремеев --- во­семь, Ю. Б. Борев --- девять,
Э. В. Соколов --- десять, а Л. Н. Столович\... «довел свою конструкцию
уже до четырна­дцати частных функций» \[68, с. 220\].

Поиски все новых функциональных сторон искусства, ви­димо, будут
продолжаться. Но, может быть, здесь важен не только анализ, но и синтез,
не только частные, но и общие функции искусства? Правда, сам Д. Б.
Дондурей, так четко зафиксировавший одну из больших трудностей в решении
проблемы, тем не менее не видит в таком синтезе выхода из положения. По
его мнению, неудачи теории, связанные с об­наружением определяющей
особенности искусства, объясня­ются ранее имевшим место «сведением
различных сторон функционирования искусства к служению одной глобаль­ной
цели», а это, дескать, и явилось причиной возвращения «к традиции
полифункционального объяснения феномена ис­кусства» \[68, с. 218\].

Однако это --- тавтология. Допущение «глобальной цели» искусства здесь
мыслится как причина появления полифунк­ционализма в толковании
художественной деятельности, ко­торый в свою очередь превращается в
предпосылку для кон­струирования некой «глобальной цели» искусства,
утрирую­щей истинные возможности художественных произведений. Но если
отбросить несколько претенциозный смысл термина «глобальный» и иметь в
виду действительно главную функ­цию искусства, то, очевидно, там, где она
могла быть пра­вильно попята, она не могла быть причиной увлечения по-
лпфункциопализмом искусства. Скорее, наоборот --- именно потому, что эта
функция неправильно истолковывалась (в си­лу возведения одной из
известных функций искусства --- как правило, познавательной или
воспитательной --- до уровня «глобальной»), стал возможным ее
«пересмотр» на уровне поиска все новых функций искусства, а отсюда ---
по­явление того эмпиризма и схематизма, который не мог не породить массу
различных концепций видообразования ис­кусства и теорий его
«классификации».

В той мере, в какой искусство действительно затрагивает многие стороны
жизни человека и обнаруживает разнообра­зие своих функций, можно говорить
и о разнообразии прин­ципов его классификации и видообразования. В этом
смысле оно позволяет строить и различные системы видов искусства, что
еще, однако, не решает главный вопрос: существенные или несущественные
признаки (закономерности) будет отра­жать та или иная система?

Можно вычленить виды искусства, скажем, по онтологи­ческому принципу,
предполагающему обнаружение в таких видах чего-то общего по бытию
художественных произведе­ний, по их предметному существованию.

М. С. Каган в «Лекциях по марксистско-ленинской эсте­тике», прежде чем
приступать к «дроблению» видов иску се­ва по каким-то другим признакам,
кладет в основу первого их деления признак\... «материального бытия
художественной формы произведений искусства», т. е. именно
онтологические их характеристики. Автор так и отмечает: «Рассматривая
материальное бытие художественной формы, мы обнаружи­ваем три, и только
три, способа ее реального существования: *пространственный,* общий для
живописи, графики, скульпту­ры, архитектуры, прикладных искусств;
*временной,* общий для словесного и музыкального творчества;
*пространственно- временной,* общий для актерского искусства и танца». И
да­лее: «Нетрудно понять, откуда проистекает эта морфологиче­ская триада
--- ведь пространство и время суть основные фор­мы *бытия материи,* и
потому художественные конструкции могут быть либо чисто
пространственными, статичными, от­ключенными от каких-либо временных
изменений, либо чисто времепными, процессуально-динамическими,
отвлеченными от пластической вещественности пространственного бытия,
ли­бо, наконец, соединяющими оба эти свойства материи, раз­вертывающимися
и во времени, и в пространстве» \[87, с. 360\].

Не выдвигая сейчас каких-либо возражений против осно­вания деления
искусства на ряд его общих признаков, можно согласиться с тем, что
указанные три способа бытия художе­ственной формы действительно имеют
место, и это позволяет осуществить определенную классификацию искусства.
В дан­ном случае онтологический принцип дает возможность объе­динить виды
искусства так, как это и предлагает М. С. Ка­ган: пространственные виды
искусства определить как статические; временные --- как динамические, а
пространст­венно-временные --- как синтетические. Пространственными, или
статическими, видами искусства будут, вероятно, пред­ставлены
декоративно-прикладное искусство, скульптура, ар­хитектура, живопись с ее
подвидами (графика и т. тг.); вре­менными, или динамическими,---
словесные и музыкальные искусства; наконец, пространственно-временными,
или синте­тическими,--- актерское, хореографическое и самодеятельное
искусство.

Такая схема видов искусства с большими или меньшими отклонениями
приводится почти во всех учебных пособиях. Главное в этой схеме (но еще,
видимо, не системе) состоит в том, что здесь, как отмечает М. С. Каган,
«первый критерий классификации искусств определяется особенностями их
*внешней формы,* в которой объективируется и материализу­ется
познавательно-оценочное содержание искусства и кото­рая является формой
реального существования художествен­но-образных моделей действительности»
\[87, с. 359\].

Но, очевидно, в этом состоит и недостаток такого «первого критерия».
Во-первых, анализ «внешней формы» бытия про­изведений искусства еще не
означает анализа его собственно *художественной* формы. Иными словами, в
произведении ис­кусства специфически художественным выступает не толь­ко
содержание, но и форма. Говоря же о «внешней форме» бытия произведения
искусства и характеризуя это бытие лишь с точки зрения его материального
существования, мы отвлекаемся не только от художественности содержания
про­изведения искусства, но и от художественности его формы. На каком
основании архитектура или живопись выводятся как чисто пространственные
виды искусства? Очевидно, то­лько исходя из того, что само пространство
здесь берется в собственно физическом, а не художественном смысле. Ибо
если говорить о художественном пространстве, то оно, не­сомненно, может
быть обнаружено и в литературе, и в те­атре, и в музыке, т. е. в тех
самых временных искусствах, время в которых также не является «чистым»,
физическим, а художественным.

Отвлечение от сути художественности в виде искусства происходит и от
того, что поиск его специфики как чего-то общего и существенного ведется
лишь па уровне анализа простой суммы произведений искусства, вернее,
того их ма­териала (еще вовсе не формы), который, если мы хотим
по­следовательно провести именно онтологический взгляд на проблему, сразу
же лишается своей специфики, как только начинаем рассматривать его вне
целей всего искусства.

Изложенное приводит к выводу: оптологический принцип выведения видов
искусства не схватывает и не может схва­тить главную черту
(закономерность) формообразования ис­кусства в целом, поскольку с самого
начала отвлекается от смысла той субъективной потребности человека в
искусстве, в контексте которой то или иное материальное
(«онтологиче­ское») образование становится по-художествеппому
самосто­ятельным и законченным в своем видовом проявлении, родом которого
в свою очередь является не просто материя как та­ковая, а вся предметная
область художественного производ­ства как такового.

В литературе часто проводится мысль о необходимости проведения
гносеологического принципа классификации ис­кусства, что также имеет
определенный смысл: ведь вопрос о собственно познавательных возможностях
искусства, его способности отражать истину, мировоззрение, вообще
субъ­ективную направленность восприятия многообразия мира всегда
оставался важным в толковании гносеологической природы искусства.

В этом отношении па основании гносеологических крите­риев традиционно
делят виды искусства па изобразительные, выразительные и
изобразительно-выразительные; при таком делении, как отмечает А. Я.
Зись, «первая группа искусств воспринимается зрением, вторая --- слухом,
а третья --- зрени­ем и слухом» \[79, с. 11\]. Если представить это
схематически, то картина в целом будет сходной с уже описанной М. С.
Ка­ганом. Здесь общность и различие видов искусства вычленя­ется не только
по материалу произведений искусства, ио и по своеобразию органов
восприятия человека, способных к от­ражению и познанию такого материала.

Недостаток гносеологического принципа классификации видов искусства
состоит, во-первых, в том, что он не учиты­вает специфику цели искусства,
в отношении которой вос­приятие человеком материала, т. е. его зрение или
слух, ста­новится собственно художественным. Ведь для гносеологиче­ского
принципа важна в конечном счете лишь та сторона спо­собности человека к
отражению бытия, которая затрагивает необходимость получения истины,
объективного постижения бытия. От искусства же, повторим слова В. И.
Ленина, не требуется, чтобы его произведения принимались за
действи­тельность. Во-вторых --- и это главное,--- последовательное
проведение гносеологического принципа классификации ви­дов искусства и
построения системы таких видов предпола­гает, что именно в отношении
истины (полноты отражения бытия) эта система должна строиться с учетом
основного об­стоятельства: субординация видов искусства здесь должна быть
представлена таким образом, чтобы один вид искусства выглядел менее, а
другой --- более богатым по истине или по самой его способности
получения этой истины.

Попытку построения такой системы и такой субордина­ции видов искусства
предпринял Гегель, когда был вынужден подчинить цели искусства целям
религии и философии, в ко­нечном счете --- целям самопознания и
самовыражения исти­ны («понятия»). Так, согласно Гегелю, архитектура
явля­ется символическим видом искусства и в сущности выглядит исходным
пунктом художественного развития потому, что представляет собой нечто
менее богатое по содержанию, чем богатство содержания «духа», выраженное
в литературе пли поэзии.

В определенном смысле можно утверждать, что роман Л. Н. Толстого «Война
и мир», например, несомненно богаче по содержанию любого произведения
скульптуры или архи­тектуры. В этом отношении весьма заманчивой выглядит
по­пытка своеобразно «рассортировать» виды искусства таким образом, чтобы
в них богатство этого содержания было пред­ставлено по восходящей линии.
Но здесь-то и возникает соб­ственно эстетический смысл задачи: о
богатстве какого содер­жания идет речь? чисто гносеологического? о
содержании самого по себе бытия, которое остается безразличным ко все­му
иному, кроме потребности в познании истины? Представ­ляется, что
категорический ответ на эти вопросы был бы не совсем правильным. Ведь с
точки зрения интересующей нас задачи вряд ли можно утверждать, что,
скажем, роман Л. Н. Толстого «Война и мир» есть нечто эстетически
(ху­дожественно) более совершенное, а произведение скульпту­ры (если оно к
тому же представлено «в значении нормы и недосягаемого
образца»),---эстетически менее совершенное. Строго говоря, менее
совершенное в эстетическом отношении может быть просто безобразным,
безразличным, не имеющим никакого отношения к сути художественности,
хотя и может обладать полнотой своего гносеологического содержания.

Вид искусства, взятый как историческая конкретизация искусства, как
исторически откристаллизовавшийся, устойчи­вый способ художественного
мироотношения, представляет собой одновременно и своеобразную меру
(степень) эстетичес­кой восприимчивости художника к тем или иным сторонам
об­щественного бытия. Тем самым независимо от материала во­площения он
может характеризоваться и как определенная «сущностная сила» богатого в
своем чувственном развитии человека или как собственно способность к
творческому от­ношению к миру. Хотя исторически возникающие виды
ис­кусства определенным образом «сливаются», они остаются все же
устойчивыми и типическими способами выявления и во­площения уже
указанного художественного мироотношения. С этой стороны синтетичность
вида искусства есть все услож­няющаяся полнота данного мироотношения как
все усиливаю­щаяся степень его эстетического выражения. Определенность
выражения диктует и соответствующий материал его во­площения, а не
наоборот. Иными словами, необходимо, что­бы на протяжении целой эпохи в
силу определенных объек­тивных социально-экономических условий
сформировался ус­тойчивый тип того или иного художественного
мировосприя­тия (форма эстетического идеала, степень чувственной
восприимчивости человека и т. д.), чтобы тот или иной ма­териал искусства
стал соответствующим изобразительно-вы­разительным *средством* того или
иного вида искусства. Сле­довательно, надлежит проводить различие между
видом ис­кусства в, так сказать, «чистоте» его исторического
возник­новения (пластика в античности, живопись в эпоху Возрож­дения и т.
д.), что характеризует его как некоторую неповторимую меру, норму,
степень все той же восприимчи­вости к миру, и видом искусства в его
обогащении другими видами искусства (современная скульптура, живопись и
т. д.), что дает основание говорить об его эстетическом про­грессе,
развитии и, таким образом, об открытости его границ.

Именно эта открытость границ каждого вида искусства препятствует
осознанию того, что возникновение любого из них в истории --- это еще и
порождение совершенно уникаль­ного и неповторимого художественного
видения мира чело­веком в ту или иную эпоху, видения (восприимчивости),
ко­торое отнюдь не должно быть отброшенным, а войти органи­ческим моментом
в формирование богатства чувственной культуры современного человека. Это
вхождение не может быть произвольным; оно имеет свою логику и свою
*поэтап­ность,* которые в общем и целом должны отразить в себе ис­торию
видов искусства как историю становления художест­венно-эстетической
культуры личности. Представляется, что

па основании именно такой логики может быть выработана и подлинно
научная, а не произвольно сконструированная система эстетического
воспитания. Она должна учитывать весь предшествующий исторический
процесс развития худо­жественного производства как предпосылку целостного
фор­мирования личности и одновременно как продолжение этого формирования
по пути дальнейшей универсализации всех ее творческих сил и
способностей.

Многообразие видов искусства --- это и многообразие форм эстетического
воздействия на человека, воздействия, которое всегда предполагает у
последнего специфически духовное, движущееся па чувственном уровне
разрешение противоре­чий между всем заинтересованным и незаинтересованным
для человека, прекрасным и безобразным и т. д. Каждый из видов искусства
представляет собой и уникальный способ та­кого разрешения, который всегда
внутренне содержит в себе выражение исторически сложившегося
эстетического идеала. С этой стороны вид искусства не сводим пи к какому
изобра­зительно-выразительному материалу, поскольку предстает мо­ментом
чувственной культуры человека, его внутренней спо­собностью к
художественному преобразованию действитель­ности.

Определяя искусство как высшую форму проявления эсте­тического, мы в то
же время акцентируем внимание на мно­гообразии сфер эстетической
деятельности. Каждая из сфер --- труд, быт, поведение и др.--- песет в
себе эстетическое начало постольку, поскольку в пей проявляется
творческий потенци­ал личности.
