> И. А. БОНДАРЧУК, ст. преп. Киевский ун-т

К. МАРКС О ПРЕДМЕТНОМ СОДЕРЖАНИИ КРИТИКИ

Масштабность задач экономического и социального развития советского
общества, поставленных XXVI съездом КПСС, тре­бует глубокого научного
анализа целого ряда проблем обще­ственного развитая. К их числу относится
и проблема критики, значение которой в процессе практического изменения
мира, ду­ховного развития советских людей не подлежит сомнению.

Уже в предварительной попытке очертить сферу действия критики мы
обнаруживаем, что она чрезвычайно широка. Кри­тика рассматривается как
«внутренне необходимая сторона ма\< териальной и духовной человеческой
деятельности; метод рас­крытия внутренних противоречий развития; один из
принципов деятельности коммунистических партий, революционного рабо­чего
класса, в социалистическом обществе --- всего народа \...действенный
метод коммунистического строительства; прин­цип трудового, нравственного
воспитания и духовного развития людей коммунистического общества» \[6,
*94\],* В отдельных ис­следованиях, в той или иной мере касающихся
интересующей нас проблемы, критика рассматривается то как специфическая
форма познавательного процесса, отличающаяся от описания и объяснения
объекта (характеризующих дескриптивную ста­дию познавательного процесса)
своей устремленностью на из­менение (разрушение) объекта \[5\]; то как
особый вид взаимо­действия с определенной областью знаний и в этом смысле
как особая форма научной деятельности и разработки теории \[3\]; то как
идеальное выражение реального критического отноше­ния человека к
социальной действительности \[4\].

Разумеется, исследуемый нами объект, как и любой другой, может
осознаваться и со стороны отдельных своих аспектов ---
логико^:^гносеологического, методологического, социально-прак­тического.
и т. п. Вместе с тем требование постижения целост­ной его сущности
предполагает с самого начала сохранение не­которого единого его значения,
поскольку последнее было вы­явлено и обнаружено всем ходом
общественно-исторической практики. Сказанное делает особо актуальной
задачу общетео­ретического анализа феномена критики, вычленения ее
важней­ших функций и места в развитии общества.

Успешному решению поставленных выше задач в значитель­ной мере
способствует выяснение вопроса о *предмете* критики, поскольку критика
как целостное явление, взятое в единстве своих функций, в своей
предметности, обнаруживает собствен­ную специфику как формы познания и
отражения действитель­ности.

К. Маркс, критикуя Б. Бауэра за рассмотрение критики как некоей
трансцендентальной силы, проводит различие между так называемой
«критической критикой» и «человеческой» прежде всего в пункте понимания
ими *предмета* критики. «Критическая критика,--- пишет К. Маркс,---
делает из критики, как предиката и деятельности человека, особый
субъект, направленную на са­мое себя и потому *критическую критику,---*
делает какого-то «Молоха», культ которого состоит в самопожертвовании, в
са­моубийстве человека и особенно его *мыслительной способности»* \[1, т.
2, *22\].* Не удивительно, что в качестве предмета «крити­ческая критика»
имеет все, все вещи, ибо полагая себя абсолют­ным субъект-объектом, зная
только саму себя, она не стеснена предметным миром, а снисходя до
признания какого-то предме­та, всегда полагает его как исключительно
*нечувственный.* Во­прос о каком-то особом, специально для критики
предназна­ченном предмете, отмечает К. Маркс, не имеет смысла, так как
для «критической критики» «все вещи «сливаются» в критиче­ские вещи, а
все критические вещи «сливаются» в *массу как «предмет» абсолютной
критики»* \[1, т. 2, *110\].* Но это и означа­ет полную *беспредметность*
«критической критики», ибо масса, составляющая предмет «критической
критики», представляет собой *неопределенный* предмет, в силу чего она
не способна ни выполнять какое-нибудь определенное действие, ни вступать
в определенное отношение к чему-нибудь. Та масса, с которой имеет дело
«критическая критика», создана ею самою и не имеет ничего общего с
действительной массой \[1, т. 2, Отсюда --- и самоапология «критической
критики», другими сло­вами, ее предельная некритичность, ибо, даже
занимаясь ка­ким-нибудь предметом или вопросом современности,
«критиче­ская критика» не выходит из своего состояния беспредметности,
поскольку не исследует эти действительные вопросы, а прежде всего
*делает* их на уровне собственного воображения. К. Маркс показывает
механизм «критической» процедуры на примере ана­лиза «критической
критикой» вопроса о нищете и богатстве. Исследуя указанный вопрос,
«критическая критика» постули­рует, что бедность и богатство --- это одно
целое, но, сотворив это «целое как таковое», далее занимается вопросом о
предпо­сылках его существования, т. е. уже на истинно теологический манер
ищет эти предпосылки вне «целого», в собственном во­ображении. Но,
замечает Маркс, недостаточно объявить бед­ность и богатство двумя
сторонами единого целого. Все дело в том, какое определенное положение
занимает каждый из этих элементов в действительности. От имущего класса
исходит дей­ствие, направленное на сохранение частной собственности, от
неимущего --- на ее уничтожение. «С победой пролетариата ис­чезает как
сам пролетариат, так и обусловливающая его про­тивоположность--- частная
собственность» \[1, т. 2, 39\], т. е. та сила, которая и имущий класс, и
класс пролетариата стави­ла в условия человеческого самоотчуждения.

«Критическая критика» избавляет ёебя от изучения этогр действительного
движения: сотворив «целое как таковое», она далее отделяет это «целое»
от его же предметности, оставляя вне исследования как раз содержание
этой предметности.

В своей обособленности, абстрагировании от действительной истории
критика в лице «критической» перестает быть деятель­ностью, присущей
действительному человеческому субъекту, жи­вущему в современном обществе,
принимающему участие в страданиях и радостях этого Общества. Критика
превращает­ся в божественную особу, потому единственное, что приходится
теперь на ее долю,--- обзаводиться «святым семейством», и в этой
компании «критических» друзей, с высот «критического не­ба» осуществлять
суд над всем тем, что составляет ее границу и помеху: самой
действительностью.

К. Маркс отмечает, что «критическая критика» никогда не вступает в
истинно общественное отношение к предмету, кото­рый исследует, никогда не
имеет дела с действительностью это­го предмета, а всегда только --- с
точкой зрения. На пути «кри­тической критики» неизменно стоит граница в
виде массы, ис­тории, в силу чего противопоставление духа и массы и
состав­ляет единственный смысл «критической работы». То, чего недо­стает
«критической критике» и что навсегда оставляет ее в пле­ну у гегелевского
образа мыслей, есть неумение выйти за пре\* делы критики, неумение
понять, что реальную связь между чле\* нами гражданского общества
образует противоречивый процесс их «гражданской жизни», «весьма
практическая практика», а не «категорические категории» различных теорий
по поводу этой практики.

К. Маркс вскрывает таким образом «тайну» того раздраже­ния, которое
вызывают у «критической критики», с одной сто­роны, практика, которая
хочет быть чем-то отличным от крити­ки, а с другой --- теория, которая не
желает растворяться в «беспредельной всеобщности самосознания» \[1, т.
2, *211\].*

К. Маркс впервые ставит проблему критики на действитель­ную почву
истории. Субъект критики, по К. Марксу,--- не бес­конечное самосознание,
в отношении к которому действитель­ный человек есть только его
акциденция, а *действительный* че­ловеческий субъект --- страдающий,
мыслящий, чувствующий, действующий \[1, т. 2, *177\].* Критика есть
проявление его дея­тельности, и в этой деятельности находит выражение не
толь­ко его мышление, но еще больше --- его практическое действие. В этом
смысле критика, взятая со стороны «познавания», как духовная
деятельность есть только идеальное выражение этой практической позиции
человека как общественного субъекта.

К. Маркс решительно ставит вопрос о единстве дела крити­ки и массы:
«\...не интерес самодовлеющей критики, не абстракт­ный, искусственно
созданный интерес, а массовый, действитель­ный, исторический интерес,
такой интерес, который ведет даль­ше простой *критики»,* должен
оставаться в поле зрения истин­ной критики \[1, *45\].*

При этом важно вычленить два обстоятельства: 1) мысль о том, что предмет
критики надо понять как исторически необ­ходимый и соответствующий на
практике движению широкой массы, а потому и как *«предмет, наиболее
достойный размыш­ления»* \[1, т. 2, *46\]\\* 2) утверждение, что
критическое исследо­вание должно быть *положительным* преодолением
предмета критики не только в смысле *духовного* овладения им, но и в
смысле социально-направленной *необходимости его измене­ния* («вести
дальше простой критики»).

К. Маркс рассматривает критическое исследование Прудона «Что такое
собственность?», с одной стороны, как своеобразный итог, очерчивающий
исторически оправданную в свое время традицию опровергать предмет
критики исключительно в сфере теории, а с другой --- как пример,
указывающий на необходи­мость подготовки нового критического языка.

«Первая критика всякой науки,--- замечает К. Маркс,--- не­обходимо
находится во власти предпосылок той самой науки, против которой она
ведет борьбу» \[1, т. 2, 55\]. В этом смысле работа Прудона и есть
критика политической экономии *с точки зрения политэкономии.* Как
таковая она покоится ближайшим образом на критике меркантилистов ---
физиократами, физио­кратов --- Адамом Смитом, Адама Смита --- Рикардо,
исходящих из рассмотрения частной собственности в строго экономиче­ском
--- и в явно выраженном отличии от человечного --- смыс­ле. Огромный
научный прогресс, совершенный, по мысли К. Маркса, Прудоном во взгляде
на частную собственность, со­стоит в том, что Прудон впервые исследовал
частную собствен­ность не в ее *частных* формах выявления, а в ее
*всеобщности* и *бесчеловечной действительности* \[1, т. 2, *35---*36\].
«Он сделал все,--- отмечает Маркс,--- что может сделать критика
политиче­ской экономии, оставаясь на политико-экономической точке зрения»
\[1, т. 2, 36\]. Итог критической работы' Прудона, как известно, состоит
в требовании уничтожения частной собствен­ности, этой старой формы
имения, и замены ее владением.

В чем же недостаточность исследования Прудона, о котором сам же К. Маркс
пишет как о таком, которое «впервые делает возможной действительную
науку политической экономии» \[1, т. 2, *34\].* И поставим вопрос
несколько шире: каковы границы и возможности «духовной критики» вообще?

Исчерпывающий ответ на эти вопросы дает работа К. Марк­са «К критике
политической экономии», весь логический строй которой приводит к самой
«практической практике», причем приводит не к простой увязке упомянутого
исследования и прак­тики, а к необходимости дооформления самой же
практики до «осознанного представления *практических,* осязательных
меро­приятий» (Маркс) по устранению частной собственности. По сути дела
К. Маркс решает здесь вопросы предельной мировоз­зренческой значимости:
как развивать науку, каково назначение подлинно критической
деятельности, осознающей и свой пред­мет, и свое *общественное*
назначение?

Что же касается ограниченности прудоновского исследования, то здесь
нужно подчеркнуть следующее. Представление о «рав­ном владении», которым
Прудон опровергает старую форму имения --- частную собственность ---
есть, по мысли Маркса, *политико-экономическое,* следовательно, все еще
отчужденное выражение факта отделенности человека от своей предметной
сущности. «Обратное завоевание предметного мира,--- пишет К. Маркс,---
само еще выступает у Прудона в политико-эконо­мической форме *владения»*
\[1, т. 2, *46\].* Следовательно, огра­ниченность прудоновской критики,
как и всей современной ему тенденции критики, состоит не в том, что
преодоление предме­та критики завершается им в духовной форме, а в том,
что вся критичность его теории в отношении к другим произносится в
границах политико-экономических суждений, а не от имени практической
критичности той социальной силы, реальное поло­жение которой
концентрирует полнейшую действительность обе- счеловеченности ее миром
частной собственности. Именно по­следнее обстоятельство лишает
прудоновскую критику возмож­ности практически вмешаться в ход вещей,
приложить к нему реальную мерку по масштабу той социальной силы, цель и
исто­

рическое дело которой состоит в практическом преодолении частной
собственности.

В прудоновском критическом действии 1\<. Маркс Сфвершен- но справедливо
усматривает рецидив прежнего критического подхода, ориентированного на
изгнание, с одной стороны, эле­мента массы из критики, а с другой ---
элемента критичности из массы. В самом деле, анализ Прудоном факта
неимения хотя и содержит интерес тех, кто ничего не имеет,---
пролетариата, тем не менее не доходит до понимания объективной
критично­сти самих пролетариев, для которых собственность, деньги,
ка­питал, наемный труд «далеко не призраки воображения, а весь­ма
практические, весьма конкретные продукты самоотчужде- ния\... и\\что
поэтому они должны быть упразднены тоже прак­тическим и конкретным
образом для того, чтобы человек мог стать человеком не только в
*мышлении,* в *сознании,* но и в мас­совом *бытии,* в жизни» \[1, т. 2,
55\]. Не случайно К. Маркс го­ворит о глубокой бездне, отделяющей
критические исследова­ния английских и французских социалистов от
прудоновского анализа. У первых критика «в то же время проникнута
практи­кой, их коммунизм есть такой социализм, в котором они указы­вают
практические, осязательные мероприятия\... их критика яв­ляется поэтому
живой, действительной критикой существующе­го общества, познанием причин
«упадка» \[1, т. 2, *169\].* Пру­дон же, напротив, представлением о
«равном владении», проти­вопоставленном идее частной собственности,
преодолевает лишь «политико-экономическое отчуждение *в пределах*
политико-эко­номического отчуждения» \[1, т. 2, *47\],* оставляя тем
самым без изменения все существенные определения наличной челове­ческой
деятельности. Но, по мысли К. Маркса, *«идеи* никогда не могут выводить
за пределы старого мирового порядка: во всех случаях они могут выводить
только за пределы идей ста­рого мирового порядка. Идеи вообще *ничего* не
могут *осуще­ствить.* Для осуществления идей требуются люди, которые
должны употребить практическую силу» \[1, т. 2, *132\].*

Здесь мы подходим к первостепенному при решении проб­лем не только
политэкономии, а теории вообще вопросу: как развивать науку, какой
должна быть позиция теоретика, об­ращающегося к тому или ицому предмету
исследования всегда как к определенной теоретической задаче?

Такая позиция, выражаясь словамй Ф. Энгельса, должна быть одновременно
преодолена и сохранена, преодолена по фор­ме, сохранена по своему
действительному содержанию \[1, т. 21, *28\].* Иллюзия всей
предшествующей теории и критики, которую по-своему воспроизводит и
Прудон, состояла в убеждении, будто духовная деятельность и является
единственным творче­ским элементом истории, а человек --- лишь ее простое
средство, пассивный, неодухотворенный, неисторический носитель некоего
абсолютного духа. Все, что находилось по ту сторон/ специали­зированной
позиции теоретика: реальный процесе осуществле­ния жизни, противоречия
бытия --- представало лишь слабым отблеском сознания, воображения
теоретика, простой види­мостью его представления. Поэтому, как отмечает
К. Маркс, теоретик и мыслил себя своеобразным органом, от которого якобы
исходит всякое историческое действие \[1, т. 2, *94}.* Столь
драматическая коллизия приводила к тому, что теория и кри­тика обретали
для себя *предметность* постольку, поскольку уп- рочали свое
*противоположение* «неразумной истории», «убоже­ству массы».

Требованием *единства* дела критики и массы, теории и прак­тики К. Маркс
революционизирует науку. Теоретическое может существовать за счет
постоянного «снятия» своих замкнутых, отличных от человеческого бытия
целей, как действенная фор­ма разрешения противоречий между фактом
осознания необхо­димого и должного и фактом его реализации, практического
осуществления. Именно такая форма функционирования теоре­тического
соответствует его действительному содержанию, ибо в данном случае смысл
подлинно теоретического обобщения бу­дет состоять не только в требовании
правильного осознания су­ществующего положения дел (к чему только и
стремилась пред­шествующая теория и критика), а в необходимости доведения
факта такого осознания до его непосредственного превращения в живое
самовыражение реальной жизни и практики людей.

В ориентации на практическое изменение бытия --- ключ к преодолению
«некритического позитивизма» предшествующей теории и критики. Не
случайно для К. Маркса классово-проле­тарский интерес, проведенный через
теоретическое и критиче­ское обобщение, был тождественным самому широкому
науч­ному подходу. Так, сравнивая критические теории современно­го
общества, распространенные в Германии с 1843 г., К. Маркс отмечал, что
самым верным определителем отношения их к *научной* истине является
классовый смысл последних. С этой точки зрения фурьеризм газеты
«Democratic pacifique» рассмат­ривается им как социальное учение части
филантропической буржуазии, а не как «социальная теория» французов\'
\[1, т. 2, *168\];* полемика «Literatur-Zeitung» против «берлинского
круж­ка»--- как образчик самой консервативной философии и спеку­лятивного
филистерского пафоса и т. д.

К. Маркс рассматривает деятельность коммунистических и социалистических
кружков английских и французских рабочих как тот исторически положенный
масштао реальной человече­ской практики, который совпадает с
потребностями обществен­ного прогресса, а в перспективе, в определяющей
тенденции --- с интересами всего человечества. Их коммунистическая
критика с самого начала «отвергает эмансипацию *исключительно в сфе­ре
теории* как иллюзию и требует для *действительной* свобо­ды, кроме
идеалистической *«воли»,* еще весьма осязательных,

весьма материальных условий» \[1, т. 2, *104\].* Именно поэтому
коммунистическая критика требует от теории небезразличия и к путям
осуществления человеческой практики, понимания соб­ственного места, как и
места всего предшествующего развития сознания, теории в практическом
процессе преобразования бы­тия. К. Маркс подчеркивает важность мысли о
том, что без раскрытия объективной тенденции развития и реальных
воз­можностей практической роли в нем человека не может быть речи о
действительной критике. И если пролетариат объективно выступает той
практической силой, которая не обезразличена к революционизирующей
сущности развития (причем развития не только сознания, теории, но ц
общественного бытия), сле­довательно, научно понятые интересы
пролетариата должны оп­ределять сегодня подход к решению всех
теоретических проб­лем, конечные цели критической деятельности. Ибо в
подлинной критической теории речь идет не об общем противопоставлении
одной теории какой-то иной, а о кЪнкретной цели конкретной
«революционной массовой борьбы» против конкретного зла \[2, *214\].*

Марксов анализ предметности критики обнаруживает необ­ходимость выводить
феномен критики из глубоких социально­исторических оснований, а не из
абстрактных гносеологических или формально-логических предпосылок.
Критика рассматри­вается как конкретно-историческая форма движения
самосо­знания общественного человека, завершающаяся в его социаль­но
направленном практическом действии. Сущностью критиче­ского исследования,
взятого на уровне его духовного, теорети­ческого выражения, является
познание и решение средствами науки конкретно-исторических противоречий
общественного бы­тия через теоретическое постижение их генезиса и
направлен­ности практического разрешения. Специфика критического
тео­ретико-познавательного обобщения в отличие от других форм познания и
отражения действительности состоит в уяснении реальных возможностей
практической роли человека в процес­се преобразования своего
общественного бытия и сознания.

1\. *Маркс К., Энгельс Ф.* Соч. 2-е изд. 2. *Ленин В. И.* Поли. собр.
соч., т. 30. 3. Критика как вид познания --- В кн.: Великая сила
ленинских идей. Воронеж, 1970. 4. *Я ли И. А.* Становление критики как
принципа историко- философского исследования. Автореф. дис. \... канд.
филос. наук. Ростов-н/Д., 1973. 5. *Янков М.* Критика как специфическая
форма познания.--- В кн.: Ме­тодология и критика. София, 1977. 6.
Философская энциклопедия. М., 1964, т. 3.

Поступила в редколлегию 04.06.81
